### 无状态 HTTP

HTTP 的无状态是指 HTTP 协议对事务处理是没有记忆能力的，也就是说服务器不知道客户端是什么状态。

当我们向服务器发送请求后，服务器解析此请求，然后返回对应的响应，服务器负责完成这个过程，而且这个过程是完全独立的，服务器不会记录前后状态的变化，也就是缺少状态记录。

这意味着如果后续需要处理前面的信息，则必须重传，这也导致需要额外传递一些前面的重复请求，才能获取后续响应，然而这种效果显然不是我们想要的。为了保持前后状态，我们肯定不能将前面的请求全部重传一次，这太浪费资源了，对于这种需要用户登录的页面来说，更是棘手。

这时两个用于保持 HTTP 连接状态的技术就出现了，它们分别是 Session 和 Cookies。Session 在服务端，也就是网站的服务器，用来保存用户的 Session 信息；Cookies 在客户端，也可以理解为浏览器端，有了 Cookies，浏览器在下次访问网页时会自动附带上它发送给服务器，服务器通过识别 Cookies 并鉴定出是哪个用户，然后再判断用户是否是登录状态，进而返回对应的响应。

我们可以理解为 Cookies 里面保存了登录的凭证，有了它，只需要在下次请求携带 Cookies 发送请求而不必重新输入用户名、密码等信息重新登录了。

因此在爬虫中，有时候处理需要登录才能访问的页面时，我们一般会直接将登录成功后获取的 Cookies 放在请求头里面直接请求，而不必重新模拟登录。

好了，了解 Session 和 Cookies 的概念之后，我们在来详细剖析它们的原理。

### Session

Session，中文称之为会话，其本身的含义是指有始有终的一系列动作 / 消息。比如，打电话时，从拿起电话拨号到挂断电话这中间的一系列过程可以称为一个 Session。

而在 Web 中，Session 对象用来存储特定用户 Session 所需的属性及配置信息。这样，当用户在应用程序的 Web 页之间跳转时，存储在 Session 对象中的变量将不会丢失，而是在整个用户 Session 中一直存在下去。当用户请求来自应用程序的 Web 页时，如果该用户还没有 Session，则 Web 服务器将自动创建一个 Session 对象。当 Session 过期或被放弃后，服务器将终止该 Session。

### Cookies

Cookies 指某些网站为了辨别用户身份、进行 Session 跟踪而存储在用户本地终端上的数据。

### Session 维持

那么，我们怎样利用 Cookies 保持状态呢？当客户端第一次请求服务器时，服务器会返回一个响应头中带有 Set-Cookie 字段的响应给客户端，用来标记是哪一个用户，客户端浏览器会把 Cookies 保存起来。当浏览器下一次再请求该网站时，浏览器会把此 Cookies 放到请求头一起提交给服务器，Cookies 携带了 Session ID 信息，服务器检查该 Cookies 即可找到对应的 Session 是什么，然后再判断 Session 来以此来辨认用户状态。

在成功登录某个网站时，服务器会告诉客户端设置哪些 Cookies 信息，在后续访问页面时客户端会把 Cookies 发送给服务器，服务器再找到对应的 Session 加以判断。如果 Session 中的某些设置登录状态的变量是有效的，那就证明用户处于登录状态，此时返回登录之后才可以查看的网页内容，浏览器再进行解析便可以看到了。

反之，如果传给服务器的 Cookies 是无效的，或者 Session 已经过期了，我们将不能继续访问页面，此时可能会收到错误的响应或者跳转到登录页面重新登录。

所以，Cookies 和 Session 需要配合，一个处于客户端，一个处于服务端，二者共同协作，就实现了登录 Session 控制。