## 1. 简介

在多线程程序中，线程切换由操作系统决定，无法人为干预。上文的模拟爬虫示例代码中各个线程间无关联，没有先后顺序，不涉及互相引用，耦合性为零，这种场景使用多线程是很适合的。协程是在线程的基础上编写由程序员决定代码执行顺序、可以互相影响的高耦合度代码的一种高级程序设计模式。

上文说到 “不论如何设计，在一个线程内部，代码都是顺序执行的，遇到 IO 都得阻塞” ，直到出现了协程，这句话变成了伪命题。一个线程内部可以有多个协程，相当于一个车间内部有多个子任务，一个协程遇到 IO 阻塞，CPU 会自动去另一个协程中工作，而且去哪里工作由程序自己说了算，此外连创建线程和线程切换的开销都省了，这是一个多么大的比较优势！

## 2. 协程渐变史

### 2.1 生成器进化为协程

生成器是由迭代器进化而来，所以生成器对象有 `__iter__` 和 `__next__` 方法，可以使用 for 循环获得值，注意这里所说的 “获得值” 指的是下文代码块里 yield 语句中 yield 关键字后面的 i 。这是在 Python 2.5 时出现的特性，在 Python 3.3 中出现 yield from 语法之前，生成器没有太大用途。但此时 yield 关键字还是实现了一些特性，且至关重要，就是生成器对象有 send 、throw 和 close 方法。这三个方法的作用分别是发送数据给生成器并赋值给 yield 语句、向生成器中抛入异常由生成器内部处理、终止生成器。这三个方法使得生成器进化成协程。

生成器（或协程）有四种存在状态：

- GEN_CREATED 创建完成，等待执行
- GEN_RUNNING 解释器正在执行（这个状态在下面的示例程序中无法看到）
- GEN_SUSPENDED 在 yield 表达式处暂停
- GEN_CLOSE 执行结束，生成器停止

可以使用 `inspect.getgeneratorstate` 方法查看协程的当前状态，举例如下：

```python
In [202]: import inspect

In [203]: def generator():
     ...:     i = '激活生成器'
     ...:     while True:
     ...:         try:
     ...:             value = yield i
     ...:         except ValueError:
     ...:             print('OVER')
     ...:         i = value
     ...:

In [204]: g = generator()  # 1

In [205]: inspect.getgeneratorstate(g)  # 2
Out[205]: 'GEN_CREATED'

In [206]: next(g)  # 3
Out[206]: '激活生成器'

In [207]: inspect.getgeneratorstate(g)
Out[207]: 'GEN_SUSPENDED'

In [208]: g.send('Hello Shiyanlou')  # 4
Out[208]: 'Hello Shiyanlou'

In [209]: g.throw(ValueError)  # 5
OVER
Out[209]: 'Hello Shiyanlou'

In [210]: g.close()  # 6

In [211]: inspect.getgeneratorstate(g)
Out[211]: 'GEN_CLOSED'

In [212]:
```

代码说明如下：

1、创建生成器

2、查看生成器状态

3、这步操作叫做预激生成器（或协程），这是必须要做的。在生成器创建完成后，需要将其第一次运行到 yield 语句处暂停

4、暂停状态的生成器可以使用 send 方法发送数据，此方法的参数就是 yield 表达式的值，也就是 yield 表达式等号前面的 value 变量的值变成 'Hello Shiyanlou'，继续向下执行完一次 while 循环，变量 i 被赋值，继续运行下一次循环，yield 表达式弹出变量 i

5、向生成器抛入异常，异常会被 try except 捕获，作进一步处理

6、close 方法终止生成器，异常不会被抛出

因为生成器的调用方也就是程序员自己可以控制生成器的启动、暂停、终止，而且可以向生成器内部传入数据，所以这种生成器又叫做协程，generator 函数既可以叫做生成器函数，也可以叫协程函数，这是生成器向协程的过渡阶段。

### 2.2 预激活协程

预先激活生成器（或协程）可以使用 next 方法，也可以使用生成器的 send 方法发送 None 值：`g.send(None)` 。为简化协程的使用，我们可以尝试编写一个装饰器来预激协程，这样创建的协程会立即进入 GEN_SUSPENDED 状态，可以直接使用 send 方法：

```python
In [212]: from functools import wraps

In [213]: def coroutine(func):  # 预激协程装饰器
     ...:     @wraps(func)      # wraps 装饰器保证 func 函数的签名不被修改
     ...:     def wrapper(*args, **kw):
     ...:         g = func(*args, **kw)
     ...:         next(g)       # 预激协程
     ...:         return g      # 返回激活后的协程
     ...:     return wrapper
     ...:

In [214]: @coroutine            # 使用装饰器重新创建协程函数
     ...: def generator():
     ...:     i = '激活生成器'
     ...:     while True:
     ...:         try:
     ...:             value = yield i
     ...:         except ValueError:
     ...:             print('OVER')
     ...:         i = value
     ...:

In [215]: g = generator()

In [216]: inspect.getgeneratorstate(g)
Out[216]: 'GEN_SUSPENDED'
```

### 2. 3 转移控制权

转移控制权是 yield from 语法的核心功能，也是从生成器进化到协程的最重要一步。

首先安装伪造数据的库 faker ，在终端执行 `sudo pip3 install faker` 即可。

下面举例说明转移控制权的功能，将以下代码写入 transfer_control.py 文件中，这是一个可以将列表进行排序的程序。对代码的注释写入每行代码前面或后面，方便阅读：

```python
# File Name: transfer_control.py

import time
from faker import Faker
from functools import wraps

# 预激协程装饰器
def coroutine(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        g = func(*args, **kw)
        next(g)
        return g
    return wrapper

# 子生成器函数，这个生成器是真正做事的生成器
def sub_coro():
    l = []                      # 创建空列表
    while True:                 # 无限循环
        value = yield           # 调用方使用 send 方法发生数据并赋值给 value 变量
        if value == 'CLOSE':    # 如果调用方发生的数据是 CLOSE ，终止循环
            break
        l.append(value)         # 向列表添加数据
    return sorted(l)            # 返回排序后的列表

# 使用预激协程装饰器
# 创建带有 yield from 语句的父生成器函数
@coroutine
def dele_coro():
    # while True 可以多次循环，每次循环会创建一个新的子生成器 sub_coro()
    # 这里 while 只循环一次，创建两次 sub_coro 生成器
    # 这是由调用方，也就是 main 函数决定的
    # 这里之所以使用 while 循环，是因为避免父生成器终止并触发 StopIteration 异常
    while True:
        # yield from 会自动预激子生成器 sub_coro()
        # 所以 sub_coro 在定义时不可以使用预激协程装饰器
        # yield from 将捕获子生成器终止时触发的 StopIteration 异常
        # 并将异常的 value 属性值赋值给等号前面的变量 l
        # 也就是 l 变量的值等于 sub_coro 函数的 return 值
        # yield from 还实现了一个重要功能
        # 就是父生成器的 send 方法将发送值给子生成器
        # 并赋值给子生成器中 yield 语句等号前面的变量 value
        l = yield from sub_coro()
        print('排序后的列表：', l)
        print('------------------')

# 调用父生成器的函数，也叫调用方
def main():
    # 生成随机国家代号的方法
    fake = Faker().country_code
    # 嵌套列表，每个子列表中有三个随机国家代号(字符串)
    nest_country_list = [[fake() for i in range(3)] for j in range(3)]
    for country_list in nest_country_list:
        print('国家代号列表：', country_list)
        c = dele_coro()      # 创建父生成器
        for country in country_list:
            c.send(country)  # 父生成器的 send 方法将国家代号发送给子生成器
        # CLOSE 将终止子生成器中的 while 循环
        # 子生成器的 return 值赋值给父生成器 yield from 语句中等号前面的变量 l
        c.send('CLOSE')

if __name__ == '__main__':
    main()
```

运行结果如下：

```bash
$ python3 transfer_control.py
国家代号列表： ['MH', 'EC', 'MD']
排序后的列表： ['EC', 'MD', 'MH']
------------------
国家代号列表： ['ML', 'GA', 'EC']
排序后的列表： ['EC', 'GA', 'ML']
------------------
国家代号列表： ['ER', 'BW', 'CO']
排序后的列表： ['BW', 'CO', 'ER']
------------------
```

所谓 “转移控制权” 就是 yield from 语法可以将子生成器的控制权交给调用方 main 函数，在 main 函数内部创建父生成器 c ，控制 c.send 方法传值给子生成器。这是一个巨大的进步，在此基础上，Python 3.4 新增了创建协程的装饰器，这样非生成器函数的协程函数就正式出现了。

### 2.4 asyncio模块诞生

Python 之父 Guido van Rossum 在 Python 仓库之外开发了一个新项目，旨在解决 Python 异步编程的诸多问题，他把这个项目的代号命名为 “Tulip”（郁金香），Giudo 是荷兰人，荷兰的国花是郁金香。在荷兰曾爆发过著名的郁金香泡沫，当时的一个郁金香名贵球根可以在闹市区买一套豪宅，很难想象。

Python 3.4 把 Tulip 添加到标准库中时，将其重命名为 asyncio 。

在 Python 3.4 中，asyncio 模块出现，此时创建协程函数须使用 asyncio.coroutine 装饰器标记。此前的包含 yield from 语句的函数既可以称作生成器函数也可以称作协程函数，为了突出协程的重要性，现在使用 asyncio.coroutine 装饰器的函数就是真正的协程函数了。

在 asyncio 模块中出现了一些新的概念

**coroutine 协程**

协程对象，使用 asyncio.coroutine 装饰器装饰的函数被称作协程函数，它的调用不会立即执行函数，而是返回一个协程对象，即协程函数的运行结果为协程对象，注意这里说的 “运行结果” 不是 return 值。协程对象需要包装成任务注入到事件循环，由事件循环调用。

**task 任务**

将协程对象作为参数创建任务，任务是对协程对象的进一步封装，其中包含任务的各种状态。

**event_loop 事件循环**

在上一节实验中介绍线程时，将多线程比喻为工厂里的多个车间，那么协程就是一个车间内的多台机器。在线程级程序中，一台机器开始工作，车间内的其它机器不能同时工作，需要等上一台机器停止，但其它车间内的机器可以同时启动，这样就可以显著提高工作效率。在协程程序中，一个车间内的不同机器可以同时运转，启动机器、暂停运转、延时启动、停止机器等操作都可以人为设置。

事件循环能够控制任务运行流程，也就是任务的调用方。

#### coroutine 协程举例

```python
In [50]: import time

In [51]: import asyncio

In [52]: def one():
    ...:     start = time.time()
    ...:
    ...:     @asyncio.coroutine   # 1
    ...:     def do_some_work():  # 2
    ...:         print('Start coroutine')
    ...:         time.sleep(0.1)  # 3
    ...:         print('This is a coroutine')
    ...:
    ...:     loop = asyncio.get_event_loop()     # 4
    ...:     coroutine = do_some_work()          # 5
    ...:     loop.run_until_complete(coroutine)  # 6
    ...:
    ...:     end = time.time()
    ...:     print('运行耗时：{:.4f}'.format(end - start))  # 7
    ...:

In [53]: one()
Start coroutine
This is a coroutine
运行耗时：0.1062
```

代码说明：

1、使用协程装饰器创建协程函数

2、协程函数

3、模拟 IO 操作

4、创建事件循环。每个线程中只能有一个事件循环，get_event_loop 方法会获取当前已经存在的事件循环，如果当前线程中没有，新建一个

5、调用协程函数获取协程对象

6、将协程对象注入到事件循环，协程的运行由事件循环控制。事件循环的 run_until_complete 方法会阻塞运行，直到任务全部完成。协程对象作为 run_until_complete 方法的参数，loop 会自动将协程对象包装成任务来运行。后面我们会讲到多个任务注入事件循环的情况

7、打印程序运行耗时

#### 协程任务状态

协程对象不能直接运行，必须放入事件循环中或者由 yield from 语句调用。将协程对象注入事件循环的时候，其实是 run_until_complete 方法将协程包装成了一个任务（task）对象，任务对象保存了协程运行后的状态，用于未来获取协程的结果。

修改前面的代码如下：

```python
In [56]: def two():
    ...:     start = time.time()
    ...:
    ...:     @asyncio.coroutine
    ...:     def do_some_work():
    ...:         print('Start coroutine')
    ...:         time.sleep(0.1)
    ...:         print('This is a coroutine')
    ...:
    ...:     loop = asyncio.get_event_loop()
    ...:     coroutine = do_some_work()
    ...:     task = loop.create_task(coroutine)  # 1
    ...:     print('task 是不是 asyncio.Task 的实例？', isinstance(task, asyncio.Task))  # 2
    ...:     print('Task state:', task._state)   # 3
    ...:     loop.run_until_complete(task)       # 4
    ...:     print('Task state:', task._state)
    ...:
    ...:     end = time.time()
    ...:     print('运行耗时：{:.4f}'.format(end - start))
    ...:

In [57]: two()
task 是不是 asyncio.Task 的实例？ True
Task state: PENDING
Start coroutine
This is a coroutine
Task state: FINISHED
运行耗时：0.1052
```

代码说明：

1、事件循环的 create_task 方法可以创建任务，另外 asyncio.ensure_future 方法也可以创建任务，参数须为协程对象

2、task 是 asyncio.Task 类的实例，为什么要使用协程对象创建任务？因为在这个过程中 asyncio.Task 做了一些工作，包括预激协程、协程运行中遇到某些异常时的处理

3、task 对象的 _state 属性保存当前任务的运行状态，任务的运行状态有 PENDING 和 FINISHED 两种

4、将任务注入事件循环，阻塞运行

### 2.5 async / await 关键字

在 Python 3.5 中新增了 async / await 关键字用来定义协程函数。这两个关键字是一个组合，其作用等同于 asyncio.coroutine 装饰器和 yield from 语句。此后协程与生成器就彻底泾渭分明了。

#### 回调函数

有了 asyncio / await 关键字，我们继续学习 asyncio 模块的基本功能。

假如协程包含一个 IO 操作（这几乎是肯定的），等它处理完数据后，我们希望得到通知，以便下一步数据处理。这一需求可以通过向 future 对象中添加回调来实现。那么什么是 future 对象？task 对象就是 future 对象，我们可以这样认为，因为 asyncio.Task 是 asyncio.Future 的子类。也就是说，task 对象可以添加回调函数。回调函数的最后一个参数是 future 或 task 对象，通过该对象可以获取协程返回值。如果回调需要多个参数，可以通过偏函数导入。

简言之，一个任务完成后需要捎带运行的代码可以放到回调函数中。修改上一个程序如下：

```python
In [64]: def three():
    ...:     start = time.time()
    ...:
    ...:     # @asyncio.coroutine
    ...:     async def corowork():      # 1
    ...:         print('[corowork] Start coroutine')
    ...:         time.sleep(0.1)
    ...:         print('[corowork] This is a coroutine')
    ...:
    ...:     def callback(name, task):  # 2 
    ...:         print('[callback] Hello {}'.format(name))
    ...:         print('[callback] coroutine state: {}'.format(task._state))
    ...:
    ...:     loop = asyncio.get_event_loop()
    ...:     coroutine = corowork()
    ...:     task = loop.create_task(coroutine)
    ...:     task.add_done_callback(functools.partial(callback, 'Shiyanlou'))  # 3
    ...:     loop.run_until_complete(task)
    ...:
    ...:     end = time.time()
    ...:     print('运行耗时：{:.4f}'.format(end - start))
    ...:

In [65]: import functools

In [66]: three()
[corowork] Start coroutine
[corowork] This is a coroutine
[callback] Hello Shiyanlou
[callback] coroutine state: FINISHED
运行耗时：0.1051
```

代码说明：

1、使用 async 关键字替代 asyncio.coroutine 装饰器创建协程函数

2、回调函数，协程终止后需要顺便运行的代码写入这里，回调函数的参数有要求，最后一个位置参数须为 task 对象

3、task 对象的 add_done_callback 方法可以添加回调函数，注意参数必须是回调函数，这个方法不能传入回调函数的参数，这一点需要通过 functools 模块的 partial 方法解决，将回调函数和其参数 name 作为 partial 方法的参数，此方法的返回值就是偏函数，偏函数可作为 task.add_done_callback 方法的参数

#### 多任务协程

实际项目中，往往有多个协程创建多个任务对象，同时在一个 loop 里运行。为了把多个协程交给 loop，需要借助 asyncio.gather 方法。任务的 result 方法可以获得对应的协程函数的 return 值。

修改上文的程序如下：

```python
In [67]: def four():
    ...:     start = time.time()
    ...:
    ...:     async def corowork(name, t):
    ...:         print('[corowork] Start coroutine', name)
    ...:         await asyncio.sleep(t)                  # 1
    ...:         print('[corowork] Stop coroutine', name)
    ...:         return 'Coroutine {} OK'.format(name)   # 2
    ...:
    ...:     loop = asyncio.get_event_loop()
    ...:     coroutine1 = corowork('ONE', 3)             # 3
    ...:     coroutine2 = corowork('TWO', 1)             # 3
    ...:     task1 = loop.create_task(coroutine1)        # 4
    ...:     task2 = loop.create_task(coroutine2)        # 4
    ...:     gather = asyncio.gather(task1, task2)       # 5
    ...:     loop.run_until_complete(gather)             # 6
    ...:     print('[task1] ', task1.result())           # 7
    ...:     print('[task2] ', task2.result())           # 7
    ...:
    ...:     end = time.time()
    ...:     print('运行耗时：{:.4f}'.format(end - start))
    ...:

In [68]: four()
[corowork] Start coroutine ONE
[corowork] Start coroutine TWO
[corowork] Stop coroutine TWO
[corowork] Stop coroutine ONE
[task1]  Coroutine ONE OK
[task2]  Coroutine TWO OK
运行耗时：3.0070
```

代码说明：

1、await 关键字等同于 Python 3.4 中的 yield from 语句，后面接协程对象。asyncio.sleep 方法的返回值为协程对象，这一步为阻塞运行。asyncio.sleep 与 time.sleep 是不同的，前者阻塞当前协程，即 corowork 函数的运行，而 time.sleep 会阻塞整个线程，所以这里必须用前者，阻塞当前协程，CPU 可以在线程内的其它协程中执行

2、协程函数的 return 值可以在协程运行结束后保存到对应的 task 对象的 result 方法中

3、创建两个协程对象，在协程内部分别阻塞 3 秒和 1 秒

4、创建两个任务对象

5、将任务对象作为参数，asyncio.gather 方法创建任务收集器。注意，asyncio.gather 方法中参数的顺序决定了协程的启动顺序

6、将任务收集器作为参数传入事件循环的 run_until_complete 方法，阻塞运行，直到全部任务完成

7、任务结束后，事件循环停止，打印任务的 result 方法返回值，即协程函数的 return 值

到这一步，大家应该可以看得出，上面的代码已经是异步编程的结构了，在事件循环内部，两个协程是交替运行完成的。简单叙述一下程序协程部分的运行过程：

-> 首先运行 task1

-> 打印 [corowork] Start coroutine ONE

-> 遇到 asyncio.sleep 阻塞

-> 释放 CPU 转到 task2 中执行

-> 打印 [corowork] Start coroutine TWO

-> 再次遇到 asyncio.sleep 阻塞

-> 这次没有其它协程可以运行了，只能等阻塞结束

-> task2 的阻塞时间较短，阻塞 1 秒后先结束，打印 [corowork] Stop coroutine TWO

-> 又过了 2 秒，阻塞 3 秒的 task1 也结束了阻塞，打印 [corowork] Stop coroutine ONE

-> 至此两个任务全部完成，事件循环停止

-> 打印两个任务的 result

-> 打印程序运行时间

-> 程序全部结束

**需要额外说明的几点：**

1、多数情况下无需调用 task 的 add_done_callback 方法，可以直接把回调函数中的代码写入 await 语句后面，协程是可以暂停和恢复的

2、多数情况下同样无需调用 task 的 result 方法获取协程函数的 return 值，因为事件循环的 run_until_complete 方法的返回值就是协程函数的 return 值。修改上文 `# 6 、7` 的代码如下：

```python
    ...:     result = loop.run_until_complete(gather)
    ...:     print(result)
```

再次运行结果为：

```python
In [73]: four()
[corowork] Start coroutine ONE
[corowork] Start coroutine TWO
[corowork] Stop coroutine TWO
[corowork] Stop coroutine ONE
['Coroutine ONE OK', 'Coroutine TWO OK']  # 变量 result 的值
运行耗时：3.0045
```

3、事件循环有一个 stop 方法用来停止循环和一个 close 方法用来关闭循环。以上示例中都没有调用 loop.close 方法，似乎并没有什么问题。所以到底要不要调用 loop.close 呢？简单来说，loop 只要不关闭，就还可以再次运行 run_until_complete 方法，关闭后则不可运行。有人会建议调用 loop.close，彻底清理 loop 对象防止误用，其实多数情况下根本没有这个必要。

4、asyncio 模块提供了 asyncio.gather 和 asyncio.wait 两个任务收集方法，它们的作用相同，都是将协程任务按顺序排定，再将返回值作为参数加入到事件循环中。前者在上文已经用到，后者与前者的区别是它可以获取任务的执行状态（PENING & FINISHED），当有一些特别的需求例如在某些情况下取消任务，可以使用 asyncio.wait 方法。